# 我是这样独自一人开发 Klib 的

---

**说说 Klib 这一生，以及能否养活他爹。**

**[Klib](http://www.klib.me/cn/ "Klib")** 这款产品，从最初的想法，到目前第四版发布，已整整半年。而这个产品也走到了分叉路口，也是回顾的好时机。**Klib 到底赚了多少钱？**往下看。

先前，已经写了 2 篇关于 Klib 的长文：

* [0221 - 我是如何把 Klib 带到这个世界的](https://atjason.com/daily/2017-02-21.html "0221 - 我是如何把 Klib 带到这个世界的")
* [0620 - 关于 Klib 分享，各种纠结之后，我选了如下方案](https://atjason.com/daily/2017-06-20.html "0620 - 关于 Klib 分享，各种纠结之后，我选了如下方案")

感兴趣可以先看这两篇文章，相关的部分这里不再重复。

Klib 简要时间表
----------

**2017 这半年，便是 Klib 的一生。**

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/3645213F-3A73-4123-A0F0-C5167E0009E4.png)

在产品层面聊聊 Klib
------------

### Klib 解决了什么问题？

这应该是我启动一个项目时，最先、最经常问自己的问题，也应该是 **产品存在的唯一理由**。

起初，这个问题很好回答：**管理用户在 Kindle 上所做的标注和笔记。**

后来，随着产品的演进，引入了很多其他功能，甚至可以从 iBooks 这个跟 Kindle 没有任何关系的 App 中导入笔记，产品的定位和方向就变得不清晰了。关于这一点，在文末统一介绍。

### Klib 做得怎样？

值得骄傲的，**Klib 做到了很多第一：**

* 首款上架 Mac App Store 的 Kindle 标注管理工具
* 首款能在 Kindle for macOS 中回顾笔记的 App
* 能从 Kindle、导出的 html、Amazon 官网中导入笔记，地表最强、没有之一
* 首款可以导入 Kindle + 多看系统中笔记的 App
* 目前自动排除 Kindle 重复标注最好的 App
* 首款可以将 Kindle 的标注一键复制为 Markdown 格式的 App
* 首款可以优雅管理 iBooks 标注的 App  
  ……

简单的说，如果你需要管理 Kindle 标注、恰巧有一台 Mac，**Klib 是你最好的选择**。

### Klib 的一些功能

牛皮不是吹的，来说说 Klib 中一些不错的点：

**1.「在 Kindle for macOS 中回顾笔记」**

这是一个既酷炫、又实用的功能。

我们在回顾笔记时，有时会觉得标注的内容太简洁了、需要回看书的上下文。怎么办呢？很巧妙地，Klib 可以打开 Kindle for macOS、并跳转到标注所在位置，够贴心吧？

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/85937C49-E73E-4D29-ADD0-3C4DE43A64A3.gif)

**2. 「自动合并不同来源的笔记」**

如上所述，Klib 支持从 Kindle、Kindle 客户端、Amazon 等来源导入笔记，这也引入了书籍和笔记的合并问题。并且，用户有可能在 Klib 中修改笔记，这会让合并所需处理的逻辑更复杂。

好在，**Klib 结合书名、作者、笔记原文、笔记位置等信息，很好地解决了不同来源的合并问题**，尽可能地避免重复。

不过，毕竟不同来源的笔记没有标准格式，导入时依然会有重复的可能。于是，Klib 还支持手动合并书籍。看似简单，这却会又一层地增加复杂度：如果在被合并书中增加新标注，如何正确导入到合并的书中？单单是这一整套的合并逻辑，我处理了将近一个星期，梳理了大量测试用例，并用单元测试，保证各逻辑的正确。

当然，**这是用户无法感知、却又觉得理所当然的功能。**

**3. 「自动排除重复的笔记」**

之前 Kindle 系统的标注逻辑是：选择文本，然后手动标注。新版系统做了调整：选择文本后自动标注。这带来的问题是：如果第一次没有选择正确、或者干脆就是误解，即使删除后重新标注，之前删除的标注依然会位于 Kindle 系统中，进而会被导入。

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/FF16C156-B7E0-4FB3-885D-3E2EA174E814.jpg)

**Klib 结合笔记的位置、内容的相似度，几乎可以排除所有重复的内容**，仅保留最有价值的一条。

同样，**这是用户无法感知、却又觉得理所当然的功能。**

**4. 「标注为章节」**

章节对于笔记的管理是很有帮助的，不然就会是一堆标注罗列在一起，没有规律，也会给回顾带来压力。

**如何读取到书的章节信息呢？**之前辗转联系上一位前 Kindle 在线阅读的工程师，他的原话是：我们内部有接口，用起来很容易。而很可惜，**Kindle 并没有开放接口**。如果要彻底支持，就需要解析带数字签名的亚马逊私有电子书格式。这工作量与难度，是相当巨大的。

不能放弃呀。于是，我想出了一个方式：

* 阅读时在章节文字上添加标注
* 导入 Klib 后，选择全部章节对应的标注，将其「标记为章节」
* 在 Klib 中复制为 Markdown 时，自动为章节添加二级标题
* 在 Klib 的阅读器中回顾时，章节会让排版更优雅

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/0FF81511-A70F-4A0F-ACF5-8A1AC281B59D.gif)

虽然需要手工多做一些事情，但与其能达到的效果，是相当划算的。

**5. 「阅读器及分享」**

之前的 Klib 使用列表来展示所有笔记，虽然可以按下空格显示笔记的预览，但总归没有整体的感觉。

为了提升阅读体验，我在最近的 Klib 中引入了「阅读器」，名字和交互灵感来自 Safari 的「阅读器」，后者可以去除网页中的冗余元素，仅保留文本、图片等核心内容。想法很明确，而设计优雅的排版以方便中英文阅读，并不容易。并且还要考虑网页在电脑、手机等不同设备上的阅读效果，难度加倍。

经过好几版设计后，最终的样式是这样的：

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/0FF81511-A70F-4A0F-ACF5-8A1AC281B59D.gif)

可以隐藏所有干扰因素，仅剩下文字本身。纯净排版，让你沉醉于阅读；全屏体验，效果更佳。

有了优雅的排版，怎能不分享给好友呢？以书会友，共读精彩。当我偶然在一个读书群中看到用户分享使用 Klib 生成的读书笔记时，真的很开心 :)

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/20879072-A044-4B71-964D-BBE34BCB6DBD.jpg)

**6. 「实验室」**

功能的开发，总是众口难调。而我也可能做出错误的判断，怎么办呢？

目前，Klib 引入的「实验室」功能。对于变动较大的新功能，都会在「实验室」中观察一段时间。如果大家不喜欢，新功能将会调整、甚至移除。另外，考虑暂时不用考虑收费的问题，看试验的结果，延迟决定。

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/A54BC046-DF3A-433D-B745-18BED23F7257.jpg)

Klib 之于技术
---------

麻雀虽小，五脏俱全。Klib 看似一个很小的产品，涉及到的技术还是很多的。

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/B1C887C4-7ED9-4B26-A4F4-E2F70E150F0C.png)

### 界面开发

这部分没有太多可说的，因为我想尽量保持原生的感觉，大部分都是使用 **标准控件**。不过，还是遇到了坑，比如：

* `NSOutlineView`会出现诸如 UI 刷新不及时、图标丢失等现象。
* `MKWebView` 在 macOS 10.11 时有闪退，10.12 则正常

另外，要把标准控件用好，并不件容易。一个原因是，**Apple 的技术文档，和 MSDN 不在一个世纪**。

### 软件质量

质量是软件的生命。对于我来讲，最大的问题是：时间有限。如果 **在尽量少的时间内，覆盖尽量多的场景，减少 Bug**，是一个挑战。

**单元测试**

在开发功能时，立即完善单元测试。既可以保证开发时避免遗漏，又可以一劳永逸地使用单元测试保证后续开发不会影响之前的功能，非常推荐。

截止目前，Klib 共有 133 条单元测试：

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/91350427-CCC4-429A-B4F6-C020E97AC29D.jpg)

不过，在项目复杂后，Xcode 的单元测试变得很慢。尤其是 App 签名时，程序修改后，单元测试首次运行会失败，必须第 2 次运行才可以，很是闹心。

**测试用例**

人总是会遗忘的。在刚开发功能时，测试时能很好地覆盖功能的各个细节，时间长就忘了。最好的办法是，**开发功能时，即写充分的测试用例**。**出现用户报的 Bug**，通常意味着这个环节是薄弱的。修复后，我都会 **新添加一条测试用例**，以保证后续的版本不会出类似的问题。

截止目前，Klib 共有 682 条测试用例：

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/35B36A57-AC01-441D-888C-815B12697850.jpg)

也就是说，每发一个版本，我都要测试 682 个场景，如果考虑到操作系统版本（macOS 10.11, 10.12），理论上测试工作量还要翻倍。各位自行脑补一下，每发一个版本，我在电脑前久坐测试的场景…尤其是提需求希望支持 10.10 甚至更多版本的朋友。

**收集日志**

错误是难免的，重要的是及时改进。要改进，首先就要能知道错误。

* Klib 本身会在错误时输出日志、记录在本地
* 集成 DevMate 后，可以很方便地收集闪退日志

当然，前提是用户愿意并手动发送日志。

**慎用第三方库**

或者说，尽量使用稳定可靠的第三方库。在 DevMate 中追踪到的仅有的几个 Crash 中，大部分是 6 年前的 Evernote SDK 引起的，我也是无奈…

### 软件性能

Klib 最开始遇到的性能瓶颈是：当用户有上万条标注时，导入需要将近 2 分钟。其中，大部分时间用于日期识别、数据合并。经过改进后，导入仅需 10 秒左右，满意。

不过，目前还有待改进的是：当有大量数据时，界面操作会有卡顿。数据越多，卡顿越明显。确实还是有可改进的空间。一方面是减少计算量，另一方面是进一步分离界面操作与后台数据计算。

Klib 运营 & 推广
------------

酒香也怕巷子深。这时代，**大家每天要接触的信息太多了，要将自己的产品展现在用户面前，很难。**也就意味着，很需要花时间、花心思去研究。我做的并不好，也并没有找到门道，这里只是大致列出我所做的事，供大家参考。

### 在 MAS 提交版本

这可以说是运营的起点。因为毕竟 MAS 是 Klib 唯一的下载渠道，是脸面。并且，**MAS 还是有些自然流量的**。即使这个环节不加分，至少不能减分。

每次提交版本，都要处理至少以下内容：

* 应用名称
* 描述
* What's New
* 关键字
* 截图

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/88ABEDD3-807A-4B46-AEF8-1CEE102C5FE8.png)

考虑到目前 Klib 支持 **简体中文、英文、德文**，工作量实际是上述的 3 倍。

其中，**截图部分最为麻烦**。因为，不仅要处理图片，关键的，要 **事先准备素材**（如书、标注内容等），才能生成适当的截图。中文还好，可我并没有标注那么英文原著。即使有，也都是技术类书籍，并不适合用于 MAS 的截图。没办法，我只能找英文中流行的书，从 Amazon 官网中找其分享的标注，合成一样书的阅读笔记。这种工作是非常费时的，德语版我干脆放弃了，直接使用英文的素材。

### 域名与官网

之前，Klib 是挂在 Toolinbox 官网的：[https://toolinbox.net/Klib/](https://toolinbox.net/Klib/ "https://toolinbox.net/Klib/")

后来，为了方便推广，我又挑选了 [Klib.me](http://klib.me/cn/ "Klib.me") 这个域名，并建立官网：

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/B08268DF-2CD7-45D7-BC22-94328D2075AC.jpg)

这个页面看似简单、却花费大量时间：

* 编写内容，制作图片
  + 中文、英文
* 页面排版
  + 适配不同设备
  + 微信分享时显示图标
* 全球访问加速
  + 期间，为了使用国内的 CDN 等资源，还不得不关站图案，哎…
* SEO 优化

有个短的域名很重要，这样后来在分享笔记时，就可以有类似 [http://s.klib.me/share.html](http://s.klib.me/share.html "http://s.klib.me/share.html") 这种简洁的网址。

### 使用教程

随着 Klib 功能变得复杂，详尽的使用教程变得必须。目前，**中文版的教程在 13 寸 MBP 上，已经有 28 页之多**。

其中，**最花时间的操作 gif 图的制作**。和截图一样，首先要准备好素材。另外，就是要在最小的屏幕范围内，将意图表达清楚。因为，这意味着才能控制最终生成的 gif 文件大小。

之前，我使用 QuickTime 录屏，使用 iMovie 编辑后导出来 .mov 格式，然后再转成 gif. 其中，最麻烦的是 iMovie 仅能处理 16:9 的视频，这就要在录屏时非常小心地控制好比例。

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/5E20BE3D-B2DC-438C-902C-8A46D40BC829.png)

后来，我发现 **可以直接在 QuickTime 进行简单的编辑**，也就是去除操作中多余的环节，仅保留操作部分，并生成最终的 gif 文件。这大大加快了 gif 的制作，唯一的缺点是：不能在视频中加文字。

### 媒体运营

媒体的助力，对产品的推广，帮助很大。

**国内**  
效果最好的就是「少数派」了，以及 V2EX、爱范儿、掘金、Mac 玩儿法等媒体，以及自己个人的媒体，如朋友圈、微博、博客、等等。

除了媒体是否愿意报道，对我而言，**最困难就是如何写媒体文章**。毕竟自己是程序员思维，很难用讲故事的方式，写出吸引人的文章。这方面还得再提高。

**海外**

其实，国外推广是个非常头痛的事。毕竟文化不同，语言也有障碍。

效果最好的主要是两处：

* [Product Hunt](https://www.producthunt.com/posts/klib "Product Hunt")
  + 多人讨论，300+ 个赞

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/6DFE1C48-C9C0-476A-A0D9-E00648A59A9F.jpg)

* Twitter 上用户自发推广
  + 30+ 次转发，160+ 个喜欢

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/7531929E-80A3-429B-B3ED-F7DB9C9FC6A5.jpg)

我曾经要求自己每天在 Twitter、Facebook 发新消息，以建立品牌和影响力；不过可惜没有坚持。找个契机，重新开始运营。

### 用户运营

都说要口碑传播，最重要的，就是核心用户了。

**起初，我是抗拒建立用户群的**，因为我担心重复回答基础性的问题这种技术支持，会花太多时间。不过后来想想，还是利大于弊的，毕竟可以直接和用户接触、倾听用户的声音，是非常宝贵的。目前，用户和我直接沟通的渠道有：

* 微信群
* Telegram 群
* 邮件反馈
  + 基本 3 小时内回复

另外一个没做的事：**邮件订阅**。尤其是国外，这个更常见。用户一旦喜欢一个团队、开发者，很可能是愿意知道其发布的新产品、新版本。很可惜，我还没有在网站建立这个。其中一个原因是，目前我的网站是基于博客的，加这一点不太方便。不过，找机会还是要加上。

### 软件定价与收入

软件定价是门玄学，里面的门道非常多。最近 Day One 调整收费模式，引来一片骂声。Klib 也没什么经验可介绍，只是罗列一下历史。

刚发布时 Klib Pro 是 ￥50，随着功能的改进，目前是 ￥98. 另外还有 Klib 扩展包，不过由于 Amazon 功能限制，国内用户可以无视；而且，其带来的收入，与 Klib Pro 相比，可以忽略。

如果你觉得书、软件贵，**去商场逛一圈，看买 Klib Pro 的钱，都能买些什么**。

**到底 Klib 赚了多少钱？**我想这是很多朋友都感兴趣的。不出意料，答案可能会让绝大多数朋友惊讶：**Klib 这 6 个月给我带来的收入，差不多等于我过去一个月的薪水。**作为独立开发者，要养活自己和家人，我还得坚持很久。

另外一点可以分享的，由于我的影响力主要在国内，**85% 左右的收入来自国内用户**。在国内盗版的环境下，大家能如此支持 Klib，真心感谢。我也相信，随意大家消费能力、和软件素质的提高，会有越来越多用户愿意花钱购买软件，期待。

Klib 未来会怎样？
-----------

面对近 300 件要做的事，Klib 该何去何从？

![](.evernote-content/49E6BBD8-84C8-4433-8C05-5986092609DD/A33F80B8-7DB9-4E32-AE23-F34EDA073E96.jpg)

### 引申：功能性产品的思考

截止目前，我已经先后做了 6 款 mac App (Klib、iPic、iPic Mover、iPaste、iHosts、iTimer)，也都先后到了瓶颈。怎么回事呢？

总体来看，主要是 **产品太过依赖功能：当功能基本完成时，就没有更多想象空间了。**

如果要增加用户，很可能就要强行加功能。而这些附属的、可有可无的功能，很可能让产品本身变得难用。纠结于此。

### 再来看看 Klib

**Klib 是款好产品，但不一定是个好的商业项目。**

* **使用频次太低**
  + 比如，如果读一本书需要一个月，读完后才需要使用 Klib 导入标注和笔记，那 Klib 的打开次数基本就是 1 次/月，这实在是太低了。
* **用户体量太小**
  + 恰巧使用 Kindle 阅读
  + 恰巧想要管理标注
  + 恰巧有 Mac 电脑
  + 恰巧愿意付费
  + …
  + 这样的概率，相当于 0.1 *0.1* 0.1 *0.1 = 0.0001，可真是*\*万里挑一

怎么办呢？

**方向一：深挖 Kindle 辅助工具这个定位**

好处是：

* 可以让 Kindle 用户获得更好的体验

坏处是：

* Kindle 的用户群体还是太小
* 更关键的，Kindle/Amazon 并不是一个合适的合作伙伴，不开放数据接口，很多体验很难做好

**方向二：做笔记中枢**

笔记的来源可以不止是 Kindle，也可以是 iBooks、多看等等；除了在 Klib 中阅读，还可方便地导出至 Evernote、OneNote 等目标应用。

好处是：

* 可以获得更多潜在的用户
* 可以增加产品的使用频次

坏处是：

* 技术上非常依赖于第三方应用的开放程度、稳定性
  + 目测像微信阅读这样的应用，不见得深度开放数据，进而很难在其基础上有所发挥
  + 而且，一旦未来比现在更封闭，届时已经实现的功能就会失效（参见微博接口的越来越封装），这对于产品而言是很大的风险

目前还很难决择，暂定先观察一段时间；等考虑成熟了，再进一步改进。

考虑的同时，我准备挖个新坑：**iTips, 碎片信息管理工具**。这是我的 iPaste 的一位荷兰用户跟我提的需求，接下来的一段时间，我会跟他进行国际合作，共同打造这样一款国内、国外用户都喜欢，横跨 macOS、iOS 的新工具，敬请期待。

---

博客原文：[0704 - Klib 到底赚了多少钱？](https://atjason.com/daily/2017-07-04.html "0704 - Klib 到底赚了多少钱？")

---

[🌐 原始链接](https://sspai.com/post/39855)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/79bd54d0-5846-4c2d-9cd3-2e328d3709e0/79bd54d0-5846-4c2d-9cd3-2e328d3709e0/)